# Синяя птица 



## Содержание

- [Картина первая](#Картина-первая)

- [Картина вторая](#Картина-вторая)

- [Картина третья](#Картина-третья)

- [Картина четвертая](#Картина-четвертая)

  

## Картина первая

В вагон заходят Митиль и Тильтиль. В руках чемоданы. Находят свое место возле окна. Устало опускаются на сиденья. 

— *Митиль.*  Вот, так встречаем новый год...

— *Тильтиль.*  Митиль, не все так плохо. Меня исключили только на год.

— *Митиль.* И все равно это нечестно… Выселить под самый новый год, без предупреждения. И ты совсем не виноват в этой истории.

— *Тильтиль.*  Поработаю с отцом на лесопилке. Накоплю  денег. Вернусь и доучусь. Ну, веселей,  посмотри,  за окном празднуют… Смотри как светится. Здорово. Такие нарядные. Музыка, шампанское. 

— *Митиль.* Эх… и шампанское пропускаем. 

— *Тильтиль.* Подумаешь —  шампанское… (пауза) .. Давай как в детстве..

Митиль хихикает, встает..

— *Митиль. (делая реверанс)* Рада вас приветствовать месье Тильтиль. 

— *Тильтиль. (с ответным реверансом)*  Позвольте, мадмуазель Митиль, предложить вам бокал воздушного новогоднего шампанского. 

— *Митиль.* О, благодарю вас. Присаживайтесь же к нашему новогоднему столу. У нас тут пироженные, клубничный торт, яблочный компот.  А посмотрите какая у нас елка (указывает на окно).  

— *Тильтиль.* Предлагаю тост! За новый год! И за сестру, которая в праздничный вечер готова бросить все и паковать мои чемоданы ! 



В этот момент заходит дама. В руках у нее клетка с кошкой. Она держит ее на вытянутой вперед руке  защищая. Кошка шипит и громко мяукает. Сразу за ней появляется мужчина, держа собаку на руках и прикрывая ее телом. Собака лает на кошку. 

— *Дама.* Держите на поводке свое животное. Наденьте на него намордник. 

— *Мужчина.* Ваша кошка первая напала.  Ничего бы не было если бы вы ее не выпустили из клетки.

— *Дама.* Пропустите. Вы мне мешаете. В новогоднюю ночь я должна толкаться и запирать клетки. Ну уж нет.  ( Проходит занимает свое место. )

Мужчина молча занимает свое место. Начинает раскладывать чемоданы. Собака внизу рычит на кошку.

—*Мужчина.*  Тило, успокойся. Лежать. Тихо.

Заходит  крупный Старик с большим мешком за плечами и останавливается в проходе ища свое место. 

За Стариком появляется Джентельмен во фраке с цилиндром. Под фраком накрахмаленная белая рубашка со стоячим воротником, лицо бледное.

Старик не замечает что мешает и медлит пытаясь прочесть номер места на билете и на сиденьях, близоруко щурится. 

 Джентельмен пренебрежительно осматривает старика. 

— *Дженетельмен. (презрительно)* Позвольте.

— *Старик. (отступая в сторону)*  Прошу вас, проходите. Извините. 

Джентельмен, продолжая осматриваться вокруг, проходит и садится на свое место. Старик тоже находит свое место, садится начинает разбирать мешок.



Входит Проводница с подносом. На нем стакан чая и сахарные кубики, направляется к Джентельмену. 

— *Проводница.* Вот ваш чай. Четыре кусочка сахара — как заказывали.

Джентельмен молча кивает. Проводница разворачивается собирается уходить. 

— *Митиль. (смущаясь)*  А можно и нам чаю пожалуйста ?

— *Проводница.* Это не включено в ваш билет. Можете доплатить. Вот меню (показывает меню).

— *Тильтиль (рассматривая цены и неловко глядя на Митиль).* Спасибо, не надо. Мы как раз собирались спать. Ведь так, Митиль ?

— *Митиль.*   Да,  точно, я забыла… (вздыхает с досадой)

Тильтиль и Митиль устраиваются поудобнее чтоб уснуть. Проводница уходит. 

— *Джентельмен. (попивая чай и откусывая кусочек сахара)* Очень даже зря отказываетесь.  Этот чай и сахарные кубики — самое большое удовольствие которое можно получить в дороге. Я собственно только ради этого в поезде и езжу. Ностальгия.

— *Митиль.* Спасибо, но очень уж спать хочется. 

— *Старик.* И правильно что не взяли. Вдесятеро платить. У меня вот всегда с собой кусок хлеба в мешочке именно для таких случаев. Хотите? С радостью поделюсь. 

— *Тильтиль.* Спасибо большое. Может утром. Спокойной ночи. 



Свет плавно гаснет. Освещенной остается только часть сцены с Тильтиль и Митиль. Освещение мягкое. Остальные персонажи в затемнении принимают спящие позы. 

— *Тильтиль. (бредя во сне)*  Да, хорошо, Митиль …. не будем рассказывать родителям. … … … Кто-нибудь видел синюю птицу… Кто-нибудь видел синюю птицу…. ?  (затихая и засыпая)

Свет гаснет. Голос Тильтиля подхватывает голос Феи звучащий за сценой.

— *Фея. (за сценой приглушенно)* Кто нибудь видел синюю птицу ? 

Фея появляется на сцене. Освещение направлено на Фею и Тильтиля с Митиль,  плавно усиливается. Остальные персонажи спят затемненные. Фея одета как нищенка. Один глаз сощурен, почти закрыт. Осматривается по сторонам, заглядывает под кровати и столы. 

— *Фея.*  Кто нибудь видел синюю птицу ? Ну кто нибудь видел синюю птицу?  Да, я вас спрашиваю… (подойдя к Тилтилю и Митиль). Нет ли у вас синей птицы ?

— *Митиль.* У Тильтиля есть птица.

— *Тильтиль.* Я ее не отдам...

— *Фея.* Почему ?

— *Тильтиль.* Она моя...

— *Фея.* Это, конечно, веский довод. А где птица? ..

— *Тильтиль (показывая на клетку).* В клетке...

— *Фея (надевает очки и рассматривает птицу).* Я такую птицу и не возьму — она недостаточно синяя. Вам придется пойти поискать ту птицу, которая мне нужна.

— *Тильтиль.* Мы не знаем, где она.

— *Фея.* Я тоже. Потому-то и надо ее искать. Синяя птица мне просто необходима. Я ищу ее для одного человека, он очень болен.

— *Тильтиль.* Что с ним ?

— *Фея.* Трудно понять... Он хочет быть счастливым...

— *Тильтиль.* Ах вот что!..

— *Фея.* Вы знаете, кто я ?..

— *Митиль.* Вы немного похожи на нашу проводницу...

— *Фея (вдруг вспылив).* Ничуть не похожа!.. Ни малейшего сходства!.. Это возмутительно!.. Я — фея Берлиона...

— *Тильтиль.* Ах, очень приятно!.. 

— *Фея.* Вам придется ехать сейчас же.

— *Митиль.* Нам ? А вы с нами не поедете ?

— *Фея.* Мне никак нельзя. Я утром поставила варить суп, а когда я запаздываю, он непременно выкипает… (показывает на потолок, окно в направлении кулис, окно зрительного зала). Куда хотите направиться: сюда, сюда или сюда ?..

— *Тильтиль (робко).* Нельзя ли просто дальше ехать по железной дороге ?

— *Фея (снова вспылив).* Никак нельзя! Отвратительная привычка ездить по проложенной дороге! (Указывает в сторону зрительного зала.) Мы поедем сюда.. Ну?.. Что же вы застыли?.. 

— *Тильтиль.* Мы не готовы к такой дороге. Не знаем куда мы едем. Вдруг нам что-то понадобится ?

— *Фея.* Это не важно. Я вам дам волшебную шапочку. А куда вы ехали ?

— *Митиль.* К родителям. 

— *Фея.* А дедушка с бабушкой ?

— *Митиль.* Умерли. 

— *Фея (задумавшись).* Хотите с ними повидаться ?..

— *Митиль.* Конечно, очень хотим!.. Как нам с ними встретиться ?..

— *Фея.* Я их в кармане не ношу… Но все складывается чудесно: вы с ними встретитесь, когда будете проезжать через Станцию Воспоминаний. Это как раз по дороге к Синей Птице. Четвертый поворот налево. Что вы тут делали до моего прихода ?

— *Митиль.* Хотели попить чаю, играли что пьем шампанское… 

— *Фея.* У вас есть шампанское ?.. Где же оно ?..

— *Тильтиль.* У нас нет. Там на вокзале. 

— *Митиль.* Поглядите — там так празднично!..

— *Фея.* Так веды это другие пьют, а не вы!..

— *Тильтиль.* Да, но нам все видно...

— *Фея.* И ты не завидуешь ?..

— *Тильтиль.* А чему завидовать ?..

— *Фея.* Тому, что они с вами не делятся. По-моему, это очень дурно.

— *Тильтиль.* Они нас не знают. У них веселье, им не до нас. (смотрит в окно) Как же там хорошо… (вздыхает)

— *Фея.* У тебя не хуже.

— *Тильтиль.* Ну да!.. Выселили из общежития под новый год. Ночевать негде — едем к родителям. Даже на чае экономим. Не хуже...

— *Фея.* Никакой разницы, только ты этого не видишь...

— *Тильтиль.* Я хорошо вижу, у меня отличное зрение.

— *Фея (вдруг вспылив).*  А я говорю, что ты ничего не видишь!.. Вот, например, какою я тебе представляюсь?.. Какая я, по-твоему?..

Тильтиль сконфуженно молчит.

— *Фея.* Что же ты? Отвечай!.. Вот я сейчас проверю, как ты хорошо видишь!.. Красива я или уродлива ?..

Тильтиль еще больше конфузится и молчит.

— *Фея.* Почему же ты не отвечаешь ?.. Молода я или стара?.. Румяна или бледна ?.. Может быть у меня горб ?..

— *Тильтиль (стараясь выразиться мягче).* Нет, что вы, горб у вас небольшой!..

— *Фея.* А по выражению твоего лица можно заключить, что огромный… Нос у меня крючком, левый глаз выколот ?..

— *Тильтиль.* Нет, нет, Я этого не говорил… А кто вам его выколол ?..

— *Фея.* Никто мне его не думал выкалывать!.. Дерзкий мальчишка!.. Противный мальчишка!.. Он еще красивее, чем правый. Больше и яснее. Цвет его — небесно голубой... А вот мои волосы!.. Золотистые, как спелые колосья… Как самородное золото!.. Они у меня такие густые, что даже голове тяжело… Они падают волнами.. Следи за моими руками.. (Вытаскивает из-под чепца две жидкие пряди сшдых волос.)

— *Тильтиль.* Нет, нет, те ваши пряди, что на виду, я различаю ясно...

— *Фея.* Надо быть смелым, надо уметь различать и те, что не на виду!.. Странный народ эти Люди!.. Когда Феи вымерли. Люди ослепли, но они даже не замечают этого… Хорошо, что я ношу всегда с собой то, что может зажечь угасшее зрение.. Что я достаю из мешка?.. 

— *Митиль.* Какая хорошенькая зеленая шапочка!.. А что это у нее блестит на пряжке ?.. 

— *Фея.* Волшебный алмаз, он возвращает зрение.

— *Тильтиль.* Ах вот что!.. 

— *Фея.* Да. Сперва надо одеть шапочку, а затем осторожно повернуть алмаз справа налево — вот так, понимаешь ?.. Алмаз надавливает на шишку на голове — про эту шишку никто не знает, — и глаза открываются...

— *Тильтиль (с недоверием).* Глаза открываются ?..

— *Фея.* Да — ведь алмаз чудодейственный.. Ты сейчас же начинаешь видеть то, что заключают в себе  различные предметы, например душу хлеба, вина, перца...

— *Митиль (стоя возле спящего Джентельмена и взяв кусочек сахара).* И душу сахара тоже ?

— *Фея (вдруг рассердившись).* Ну разумеется!.. Терпеть не могу глупых вопросов… Душа перца не менее интересна чем душа сахара… Вот — это все что я могу дать чтобы помочь вам найти Синюю Птицу…  (одевает шапочку на Тильтиля).  Кольцо невидимка и ковер самолет вам бы больше пригодились… но я потеряла ключ от шкафа, в котором они у меня хранятся… 

— *Тильтиль (колеблется, но позволяет одеть шапочку).* Это какая то несуразица. 

— *Фея.* Нужно повернуть алмаз и сам все увидишь. Вот, один поворот, второй… (поворачивает алмаз на голове Тильтиля)..

Отделения плацкарта где находятся Мужчина с Собакой и Дама с Кошкой занавешено — у каждого свое отделение. За занавесками загорается свет. В отделении Дамы появляется тень Кошки, за занавеской Мужчины — тень Собаки. Тени увеличиваются в размере.

Рядом со Стариком поднимается округлый силуэт накрытый бежевой простыней, рядом с Джентельменом — силуэт в форме куба накрытый белой простыней. Фея скидывает накидку нищенки и перевоплощается.

— *Тильтиль (испуганно).* Нет, нет этого не может быть — это сон. (срывает с себя шапочку, бросает на пол).  Я сейчас ущипну себя и проснусь. (Зажмуривается, щипает себя за руку, при этом нечаянно наступает на шапочку).

По сцене начинают бегать огни света, мелькать тени. Фея подбегает, отталкивает Тильтиля, поднимает шапочку.

— *Фея.* Что ты наделал!.. Ты наступил на алмаз!..  Сейчас же одень! (быстро надевает шапочку на Тильтиля и поворачивает алмаз два раза). Какой неуклюжий!..

Бегающий свет остановиливается, тени исчезают. Бежевая простынь падает накрывает спящего Старика. Белая простынь накрывает Дженетельмена. Стены освещают разноцветные фонари.

— *Тильтиль (открывая глаза и изумленно оглядываясь).* Это не сон ? 

— *Фея (ворча).* Да ты еще слепее остальных. Не сон!.. Что ты наделал ?… 

— *Тильтиль (разворачиваясь к Фее).* Это вы?.. Фея Берлиона ?  Что происходит ? 

— *Фея (осматривая простынь накрывающую Джентельмена).* Ты перемешал души…  

— *Тильтиль (изумленно).* Души ?… Почему стены такие светлые, будто из драгоценных камней ?

— *Фея (переходя к месту Старика и рассматривая простынь накрывающую его).* Все камни одинаковы, все драгоценны, но человек видит лишь некоторые из них (продолжает укорять).

Занавеска отделения мужчины отодвигается. Из-за нее пятясь выходит Мужчина (теперь будем называть его Псом). Разворачивается лицом к сцене. В недоумении рассматривает свои руки. Лижет одну руку и опять рассматривает ее. Вдруг очнувшись, начинает рассматривая обнимать себя, ощупывать иногда лизать руку, при этом разговаривая.

— *Пес.* Мое божество!.. Здравствуй, здравствуй, мое божество!.. Наконец-то, наконец-то мне можно говорить! (обнимая себя) Мне столько нужно сказать тебе!.. (продолжая рассматривать себя) Напрасно я лаял и вилял хвостом — ты не понимал меня!.. Но теперь!.. Здравствуй!.. Здравствуй!.. Я люблю тебя!.. Я люблю тебя!… (опять лижет себе руку). Хочешь выкину что-нибудь необыкновенное ?  Хочешь покажу фокус ? Хочешь я пройдусь на задних лапах ? (начинает идти вперед и изумленно рассматривать свои ноги).

— *Митиль (испуганно).* Что с этим господином ?

— *Фея.* Это не господин. Это его Пес. Тило, правильно ? (обращаясь к Псу)

— *Пес (продолжая смотреть на ноги).* Это не мой господин? А где же он ?… Что с ним ?… р-р-р-р (рычит, оскаливается).

— *Фея.* Ваши души поменялись местами. Душа твоего господина сейчас спит в твоем теле, Тило.

— *Пес.* Гав… Давйте скорей его разбудим!..

— *Фея.* Не стоит, Тило. Нынче быть в теле животного очень тяжело. Он еще не скоро проснется. (обращаясь к Тильтилю и Митиль) Вам теперь придется найти Синюю Птицу, чтоб все исправить!..

Из-за знавески второго орделения выходит плавно шагая Дама (теперь будем называть ее Кошка) в руках ее зеркало. Она любуется своим лицом.

— *Кошка (улыбаясь).* Какая хорошенькая… 

Кошка наталкивается на Митиль и снисходительно пробегает по ней взглядом. На секунду задумывается, потом плавно протягивает Митиль руку.

— *Митиль.* Здравствуйте сударыня… (Фее) Кто это ?

— *Фея.* Нетрудно догадаться — это кошка. Если не ошибаюсь, Тиллета? Она тоже поменялась с хозяйкой. 

— *Кошка.* Мяу… Да.. (опять заглядывает в зеркало) Мне нравится это тело.. Я бы в нем осталась… (направляется к Тильтилю, протягивает руку к шапочке) Интересная шапочка... .

— *Пес (отталкивает кошку).* Нужно все вернуть на место. Хозяину там плохо.  Не трогай шапочку!..

— *Кошка.* Милостивый государь, я с вами незнакома… (продолжает рассматривать шапочку)

— *Пес.* А ну отойди... Я тебе покажу.. (начинает гонятся за Кошкой).

— *Фея (грозит Псу и Кошке волшебной палочкой).* Прекратите сейчас же. А то снова лишу вас речи..  

Пес и Кошка останавливаются, расходятся подозрительно глядя друг на друга. Кошка оказывается возле Сахара, Пес возле хлеба. 

— *Пес (принюхиваясь).* Чем то вкусным пахнет…. (подходит обнюхивает ткань накрывающую Хлеб)

— *Кошка (проводя пальцем по накидке сахара и облизывая палец).* А тут сладким...

— *Тильтиль.* Что с этими господами?…

— *Фея.* Это не совсем господа, Тильтиль.  В этом господине теперь душа Сахара (указывает на Джентельмена), а в этом (указывает на старика присматриваясь) душа Хлеба. Ты их тоже поменял.

— *Митиль.* Они теперь будут все время спать?..

— *Фея.* Нет, отчего же, они уже давно проснулись. Вот только боятся на свет смотреть. Большую часть своей жизни они провели закрытыми в темноте. Их тоже придется взять с собой... Понадобится помощь Души Света.  Тильтиль а ну посмотри внимательно на лучи света проникающие в дверь, вон там. 

— *Тильтиль.* Я не хочу больше никого менять!..

— *Фея (ворчливо).* Тогда не наступай больше на алмаз... Нужно просто посмотреть и захотеть увидеть душу предмета. 

Тильтиль подходит ближе к ярко освещенному участку возле двери, сосредотачивается. На освещенном месте появляется Душа Света в белом платье со светящимися огоньками. 

— *Митиль.* Как красиво...

— *Тильтиль (неловко).* Здравствуйте... Нам нужна …

— *Душа Света (приветливо).* Я знаю, я за вами давно наблюдаю… конечно, я вам помогу...

Душа Света проходит мимо Сахара  легонько дотрагивается до него пальцем. Подходит к Хлебу и так же дотрагивается до него. 

Сахар поднимается, накидка съезжает. Становится видно его бледное лицо с прикрытыми рукой глазами.  Сначала осторожно раздвигает пальцы и смотрит сквозь них. Убедившись что не страшно, отводит руку от глаз рассматривает ее, задумывается на секунду, потом засовывает четыре пальца себе в рот. 

— *Сахар (сконфуженно вынимая руку).* Я думал — я вкуснее...

— *Хлеб (представительно).* Хм.. хм.. я всегда считал, что вкус сахара преувеличен… (довольно гладит себя по животу). Не те объемы для хорошего вкуса… (кусает себя за кулак, удивляется) Я тоже не чувствую вкуса... 

Сахар расстроенно опускает голову. 

— *Сахар.* Я был таким ценным элементом. Меня так все любили. 

— *Душа Света.* Не расстраивайтесь. Пока ваши души в телах людей, никто не сможет по настоящему ощутить вкус Сахара или Хлеба. Но когда найдете Синюю Птицу, все вернется на свои места. 

— *Фея.* Ну пора ехать. Сначала — ко мне домой. Мне как раз нужно проверить суп.

Фея взмахивает волшебной палочкой. Загорается яркий свет. Вагон раздвигается. Свет резко гаснет становится мягким. Все кроме Феи и Души Света падают на пол. Хлеб съезжает на стул. Вокруг Души Света остается яркий круг света. Душа Света проводит рукой и свет возвращается.

— *Хлеб.* Ух… Как на дрожжах… 

— *Пес.* Гав!.. Здорово!.. Еще, еще разок. 

— *Кошка (смотрится в зеркало, поправляет прическу.)* Ничего особенного.. Как спрыгнуть с крыши...

— *Сахар (жалобно).* Меня кажется укачало..  хочется в чем нибудь раствориться. 

— *Пес (принюхиваясь).* Не пойму чем пахнет.

— *Фея (тоже принюхавшись).* Как раз во время, нужно приправить суп. Волшебство не терпит неточности (и ворчливо обращаясь к Тильтилю) и неуклюжести. Ладно, Тильтиль, Митиль, пойдемте со мной, расскажу вам про дорогу. (разворачиваясь к Душе Света) Будь добра посвети. 

Душа Света уходит со сцены за ней Фея, Тильтиль и Митиль.

— *Пес (принюхиваясь и приближаясь к выходу).* Какой необычный запах. Р-р-р… Как интересно… (тоже выбегает из вагона)



## Картина вторая

Кошка проходит к выходу убеждается что все ушли далеко и не слышат ее. Разворачивается к Сахару и Хлебу.  Сахар в этот момент прячет сахарные кубики в карман.

— *Кошка.*  Очень хорошо… Мы как раз сможем обсудить наше бедственное положение. Надеюсь вы все понимаете ?..

— *Хлеб (важно).* Да, конечно… Я все понимаю..  Ведь я всему голова.. (гладит себя по животу) 

— *Кошка (задумавшись на секунду).* Kонечно... ты такой м-у-у-дрый..  ты даже сможешь понять что Фея говорит там людям. Да ? 

— *Хлеб (гордо).*  Смогу понять… отчего же нет...

— *Кошка.*  Как ты м-у-у-дрр… иди..  сходи, послушай…

Хлеб смущенный и радостный встает грузно переваливаясь с ноги на ногу начинает идти к выходу. Вдруг останавливается, возвращается и забирает буханку хлеба лежащую на столе с собой. 

— *Хлеб (неловко).* Так как-то привычнее… (выходит)

Кошка плавно двигаясь  вокруг сахара. 

— *Кошка.* Ну вы то, с вашим утноченным вкусом, понимаете, что нам нельзя позволить им найти Синюю Птицу. 

— *Сахар (слащаво).* Благодарю вас. Так приятно поговорить с душой со вкус-с-с-ом. Очень приятно...

— *Кошка.* Если они найдут Синюю Птицу...

Кошка не успевает договорить, в вагон влетают несколько хлебных караваев и вслед за ними на спину выкатывается Хлеб. Хлеб переворачивается на четвереньки, начинает ползать собирать караваи. 

— *Хлеб (улыбаясь и держа в руках каравай).* Вот… удалось захватить..

— *Кошка.* А удалось ли что-то услышать?..

— *Хлеб (гордо).* О да.. Фея как раз собиралась забросить эти караваи в котел. Тогда я выразил протест от имени всего нашего почтенного сословия. И тогда она сказала, да, я очень четко услышал: "Как не стыдно подслушивать?…", потом несколько раз ударила меня палочкой по голове и по животу.. потом я все понял… и оказался тут… И, вот, удалось захватить.. (довольно поднимает еще один каравай)

— *Кошка.* Да… Много услышал...

Тут кубарем вкатывается Пес. Быстро встает. Довольно потирает бока. 

— *Пес.* Ух.. Здорово… Унюхал почти из котла.. Такой вкусный запах.. И палочка что надо… (потирая лоб).  А что у вас здесь ?

— *Кошка.* А у нас здесь бедственное положение, если ты еще не заметил. Речь идет о нашей дальнейшей судьбе. Вы разве не слышали, что Фея сказала ? В конце путешествия все станет как прежде… Мы лишимся речи.. Человек снова станет безгранично властвовать  над нами.

— *Сахар.* Браво, браво… Кошка поднимает правильный вопрос...

— *Кошка.* Слушайте дальше.. Моя близкая подруга, Душа Ночи, хранительница тайн бытия, мне недавно все рассказала. Все наши братья, — Животные, Предметы, Стихии — обладают душой, которую человек все еще не разгадал. Только благодаря этому мы еще не совсем утратили независимость. Но если он найдет Синюю Птицу, он постигнет все и окончательно поработит нас… Так что, в наших интересах любой ценой добиться того чтобы они не нашли Синюю Птицу, хотя бы для этого пришлось пожертвовать жизнью… (задумывается).. ну, скажем, людей...

— *Пес (в негодовании).* Что ты говоришь ?.. А ну, повтори! Я должно быть, ослышался.

— *Хлеб.* Замолчите!.. Я вам слова не давал!.. Я глава собрания.. 

— *Сахар (примирительно).* Позвольте!.. Не будем ссориться… Вопрос очень важный… Нам нужно решить, какие мы должны принять меры...

— *Хлеб.* Я вполне разделяю мнение Сахара и Кошки.

— *Пес.* Ну и дурак!.. Человек — это все!.. Надо его слушаться и исполнять все его желания!.. В этом вся истина.. Я признаю только его!.. Да здравствует Человек!.. Жить и умереть ради моего хозяина!.. Человек — это Божество!..

— *Хлеб.* Я вполне разделяю мнение Пса.

— *Кошка (Псу).* Это еще надо доказать..

— *Пес.* Никаких доказательств!.. Я люблю Человека, вот и все !.. Посмейте только задумать что-нибудь против него — я сначала вас загрызу, а потом пойду к нему и все открою..

— *Сахар (слащаво).* Позвольте!.. Не надо так горячиться… С известной точки зрения, права и та и другая сторона.. Есть доводы и "за" и "против"...

— *Хлеб.* Я вполне разделяю мнение Сахара!..

— *Кошка.* Разве все мы не являемся жертвами чудовищной тирании ?.. Вспомните как было до появления деспота: мы свободно ходили по земле… И что с нами теперь!.. Мы хилые потомки могучих хищников!.. (настороженно поворачивается к двери). Тсс!.. Примем самый невинный вид.. Они возвращаются..

Входят Фея и Душа Света, за ними Тильтиль и Митиль.

— *Фея.* Это еще что такое?.. Что вы там шепчетесь, как заговорщики?.. Пора в путь.. Дальше вас поведет Душа Света… Мою волшебную палочку я передаю ей. (подозрительно глядя на Кошку) Будете ее слушаться, как меня.  

— *Кошка.* Я как раз то самое им говорила, госпожа Фея…  Я их призывала добросовестно слушаться. К сожалению, Пес не давал мне говорить...

— *Пес.* Что такое?.. Ну погоди же ты у меня!.. 

Кошка забегает за Тильтиля и Митиль. Пес бросается за ней. Тильтиль ловит его за руку.

— *Тильтиль.* Тило, не смей!.. Смотри у меня!..

— *Пес.* Человек, ты  мое божество!.. Ты же не знаешь, что она.. (пытается опять напасть)

— *Тильтиль.* Перестань!..

— *Фея.* Довольно, прекратите!.. Начнете поиски Синей Птицы в прошлом — поедете по дороге времени в обратном направлении. Только помните... чтобы суметь вернуться  вы должны сойти с поезда до момента рождения вашей души. (Обращаясь к Тильтилю) Ты уже знаешь как найти Душу Света. Как сойдете обратись к ней, она вернет вас обратно. (Обращаясь к остальным) А ваши души еще слишком молоды для этого путешествия, далеко не уедете. Так что оставайтесь пока у меня. Ну, Душа Света, пора ...

Душа Света взмахивает волшебной палочкой. Свет гаснет. 



## Картина третья

Свет плавно загорается. Тильтиль и Митиль едут в поезде. Оба сонные, сидят  за столом положив голову на руки. Слышен стук колес. 

Митиль приподнимает голову.

— *Митиль (сонно).* Еще долго ? 

— Тильтиль (тоже приподнимая голову). Не знаю... Душа Света сказала — обычно за час год проезжают. (Смотрит на часы) Уже пять лет проехали. Еще не больше пятнадцати часов до  твоего рождения. А дальше нам нельзя...

— *Митиль.*  Так долго тянется.. И есть хочется… Сейчас бы бабушкиных пирожков... (кладет голову на руки, засыпает)

Тильтиль тоже приподнимается, смотрит в окно. Потом кладет голову на руки, засыпает. Поезд останавливается. Тильтиль и Митиль продолжают спать. 

В поезд заходит Дедушка Тиль с большой сумкой, за ним Бабушка Тиль с сумкой поменьше.  Дедушка Тиль прихрамывает. Ставит свою сумку и возвращается к Бабушке Тиль.

— *Дедушка Тиль.* Давай помогу (берет сумку). Столько всего наготовила. Не зря ? Это точно здесь ? 

— *Бабушка Тиль.* Да точно. О нас совсем недавно думали. Я почувствовала. Сейчас уже совсем близко.

— *Дедушка Тиль (ставит сумку на стол).* Надо же, сразу несколько лет воспоминаний, да еще на дороге времени, давно такого не было.  Кто же это нас разбудил ?

— *Бабушка Тиль.* Говорю тебе, это внуки. Они уже здесь я чувствую.

Бабушка Тиль проходит дальше по вагону останавливается возле Митиль. 

— *Бабушка Тиль (радостно).* Вот они !.. Я же говорила!..

Дедушка Тиль подходит. Митиль открывает глаза. 

— *Митиль (обнимая Бабушку).* Бабушка, Дедушка!..

— *Тильтиль (обнимая Дедеушку и Бабушку).* Дедушка, Бабушка… Как мы рады вас видеть...

— *Бабушка Тиль.* А мы как рады.. Дайте же вас рассмотреть..  Тильтиль, как ты вырос. И Митиль —  совсем уже взрослая. Дайте я вас расцелую..

— *Дедушка Тиль.* А я что же, ни при чем остался ?..

— *Бабушка Тиль.* Нет уж, сначала я… 

— *Тильтиль.*  Дедушка, ты все так же хромаешь… Садись (уступает место).

— *Митиль.* Бабушка, садись сюда.. (тоже уступает место).

— *Бабушка Тиль.* Погоди. Идем, Митиль, помоги мне…  (идет к сумкам) ты ведь о них вспоминала недавно ?

— *Митиль (обнимая бабушку).* Бабушка, я так соскучилась… (походят с сумками к Дедушке и Тильтилю) Тильтиль, смотри — пирожки!..

Ставят сумку с пирожками на стол. Тильтиль и Митиль садятся рядом. Берут по пирожку. Жадно едят. 

Бабушка Тиль и Дедушка Тиль любуются внуками.

— *Бабушка Тиль.* Как же вы там ? Как папа с мамой ? 

— *Тильтиль (кусая пирожок).* Очень хорошо, Бабушка… Мы как раз к ним ехали...

— *Бабушка Тиль (любуется и осыпает ласками).* Какие же вы хорошие.. Это вас мама так откормила ?.. Отчего вы так редко нас навещаете?.. Это такая радость для нас… Мы уже несколько месяцеев никого не видим — совсем нас забыли...

— *Тильтиль.* Это не от нас зависит, Бабушка. Сегодня мы только благодаря Фее...

— *Бабушка Тиль.* А мы все ждем, не разбудит ли кто-нибудь из живых… Но только редко они нас навещают!.. Когда мы с вами виделись в последний раз?..  А, вспомнила — в мамин день рождения. 

— *Дедушка Тиль.* Да, точно..

— *Тильтиль.* В мамин день рождения ? Мы были у родителей... Но вас не было...

— *Бабушка Тиль.* Но ведь вы о нас думали ?

— *Тильтиль.* Да...

— *Бабушка Тиль.* Ну вот, каждый раз как вы о нас вспоминаете, мы просыпаемся в том времени и снова видим вас...

— *Тильтиль.* Значит стоит лишь...

— *Бабушка Тиль.* Да ты же сам это отлично знаешь...

— *Тильтиль.* Нет, не знаю...

— *Бабушка Тиль (Дедушке Тилю).* Чудные они там.. Ничего то они не знают!. И чему их только учат !..

— *Тильтиль.* Нет, правда, вас уже давно с нами нет... И мы по вам очень соскучились..

— *Дедушка Тиль.* Все как было при нас… Живые обыкновенно такой вздор говорят про неживых!..—  Вас давно с нами нет… Мы конечно много спим, но мы есть...

— *Тильтиль.* Вы много спите ?..

— *Дедушка Тиль.* Да спим, пока нас не разбудит мысль кого нибудь из живых… Хорошо поспать, когда жизнь прожита!.. Но и в воспоминании проснуться приятно. А еще приятнее когда воспоминание долгое, сразу на несколько лет. Тогда можно и по дороге времени попутешествовать… (задумавшись) А как  вы здесь оказались ?..  Живых мы тут никогда не видели...

— *Митиль (жуя булочку).* Нас отправила Фея Берлиона чтобы найти Синюю Птицу.

— *Тильтиль.* Да, Дедушка, Бабушка, вы не видели здесь Синей Птицы ?

— *Дедушка Тиль (радостно улыбаясь).* Отчего же не видели, видели… Много раз… Мы когда ездим по дороге времени, часто смотрим в окно на воспоминания. И  в счастливыx воспоминаниях Синяя Птица всегда где-то близко… правда бывает выглядит по-разному… Да вот, сами посмотрите.. (указывает в сторону зрительного зала — на окно)

— *Митиль (привстает смотрит в окно).* Тильтиль, смотри, это же ты. Вырезаешь кораблик... А вон там в беседке рядом, это же я. Это же так давно было… Я вяжу Бабушке носок.. 

— *Тильтиль (радостно).* Да, помню, это я мачту дотачиваю, я назвал его "Северянин".  

— *Дедушка Тиль.* А посмотрите… вон там на яблоне… возле беседки...

— *Митиль.* Это же скворец … он совсем синий...

— *Дедушка Тиль.* Вы так увлечены что он решился совсем близко сесть. 

— *Тильтиль.* Дедушка, а можно нам поймать эту птицу ? 

— *Дедушка Тиль.* Эту... врядли. Она к вам так близко, оттого что вы полностью в своем деле. Но стоит вам отвлечься, начать смотреть по сторонам, она тут же заметит и отлетит подальше. (улыбаясь) Дивная эта Синяя Птица..

— *Тильтиль.* Неужели никак нельзя ее поймать ?.. 

— *Дедушка Тиль (задумавшись).* Есть одно воспоминание... там она не может улететь. Правда, там она прилетела к нам с Бабушкой...  

— *Бабушка Тиль (мечтательно).* Это одно из моих любимых воспоминаний… Всегда приятно там оказаться..

— *Митиль (беря еще пирожок у бабушки).* Бабушка, Дедушка, давайте там остановимся, пожалуйста.. Ммм… как вкусно... 

— *Дедушка Тиль.* Хорошо. Мы всегда рады там побывать. Вы там еще совсем маленькие. Тильтиль, придется тебе немного помочь вспомнить. Возьми меня за руку...

Дедушка Тиль берет за руку Тильтиля. Стук колес поезда ускоряется. Свет начинает мелькать в ритме со стуком колес. Потом слышится звук торможения. Свет плавно приглушается, потом возвращается в обычное освещение.

— *Дедушка Тиль(радостно указывая на зрительный зал).* Вспомнил!.. 

— *Тильтиль (смотря в окно поезда).* Я узнаю, это ваша беседка... Митиль, смотри, ты совсем маленькая, в кроватке. Дедушка, а это ты, пилишь доски.. 

— *Дедушка Тиль.* Мы с тобой делали стул. Вон видишь.. ты мне помогаешь..  

— *Митиль.* Бабушка, ты берешь меня на руки… Странно, я не чувствую своего тела...

— *Бабушка Тиль.* Тебе тут всего месяц. Папа с мамой привезли вас к нам. 

— *Дедушка Тиль.* А вон, посмотрите, на окне...

— *Тильтиль.* Этот дрозд в клетке, он совсем синий… 

— *Дедушка Тиль (вставая).* Сейчас я вам его принесу.. (выходит со сцены)

— *Митиль (дрожа, обнимая себя за плечи).* Холодно… Бабушка, а вам не жалко отдавать Синюю Птицу?.. 

— *Бабушка Тиль.*  Нет, не жалко. Это же воспоминание, оно все равно останется счастливым.. А вы теперь еще чаще будете с нами там встречаться. 

 Возвращается Дедушка Тиль. Несет в руках клетку с птицей. Тильтиль торопливо подходит к нему.

— *Тильтиль.* Дедушка, спасибо!.. (рассматривает клетку) Глядите, синий цвет уходит… Она становится серой...

— *Дедушка Тиль.* Да… не получилось… Извините, внучки, не смогли вам помочь..

— *Митиль.* Мне совсем холодно...

— *Бабушка Тиль.* Мы очень близко к твоему рождению. Дальше Митиль ехать нельзя. Вам придется вернуться… 

— *Тильтиль.* Скорее.. (берет Митиль за руку) я попрошу Душу Света нас вернуть. Бабушка, Дедушка, прощайте..

— *Митиль.* Прощайте Дедушка, Бабушка!..

— *Дедушка и Бабушка Тиль.* Прощайте!.. Приходите к нам почаще..

Тильтиль дотрагивается до алмаза. Свет гаснет. Только у второго выхода из вагона остается участок света. Тильтиль и Митиль заходят в него. В нем появляется рука с волшебной палочкой. Взмах палочки, свет статновится ярче а затем гаснет.



## Картина четвертая

Вагон затемнен. Медленно загорается и усиливается синеватый свет. Заходит Кошка. Крадучись проходит к противоположной двери, постоянно  оглядываясь. На том месте где всегда появлялся участок света останавливается. Смотрит вверх и пригушенно мяукает.

— *Кошка.* Мяу… (встряхивает головой, потом приглушенным шепотом). Матушка Ночь… Матушка Ночь...

Из-за занавески позади сцены появляется Ночь.

— *Ночь.* Кто меня звал ?..

— *Кошка (облегченно вздыхая и устало садясь на одно из сидений).* Это я, матушка Ночь!.. Я совсем в отчаяннии !..

— *Ночь.* Что с тобой,  дитя мое ?.. Скучаешь по грязи на усах и ночных драках на крыше под дождем и снегом ?..

— *Кошка.* Мне теперь не до крыш!.. Речь идет о нашей Тайне!.. Это начало конца!.. Я вырвалась на минутку чтобы тебя предупредить. Боюсь только что теперь уж ничего нельзя будет поделать...

— *Ночь.* Что такое ?.. Что случилось ?.. 

— *Кошка.* Я тебе уже говорила про Тильтиля и волшебный алмаз… Ты была права, они не смогли поймать Синюю Птицу в прошлом. Но теперь Фея их отправит по Дороге Неизвестности. Они идут к тебе за Синей Птицей..

— *Ночь.* Пока еще у него ее нет...

— *Кошка.* Если не пустимся на какую нибудь необыкновенную хитрость, то он скоро завладеет ею.. Дело вот в чем 












